### CC Madhya 1.126

> সবে মিলি’ যুক্তি করি’ কীর্তন আরম্ভিল ।\
> কীর্তন-আবেশে প্রভুর মন স্থির হৈল ॥১২৬॥

> sabe mili' yukti kari' kīrtana ārambhila\
> kīrtana-āveśe prabhura mana sthira haila

*सबे मिलि'*—सब मिलकर; *युक्ति करि'*—भली-भाँति विचार करके; *कीर्तन*—पवित्र नाम का सामूहिक कीर्तन; *आरम्भिल*—आरम्भ किया; *कीर्तन-आवेशे*—कीर्तन के आवेश में; *प्रभुर*—भगवान् श्रीचैतन्य महाप्रभु का; *मन*—मन; *स्थिर*—शान्त; *हइल*—हुआ।

**भली-भाँति विचार करने के पश्चात् समस्त भक्तगण सामूहिक रूप से पवित्र नाम का कीर्तन करने लगे। इस प्रकार कीर्तन के आवेश से भगवान् श्रीचैतन्य महाप्रभु का मन शान्त हो गया।**

परम होने के कारण भगवान् जगन्नाथ अपने व्यक्तित्व, रूप, चित्र, कीर्तन तथा अन्य समस्त परिस्थितियों में अभिन्न हैं। अतः जब भगवान् श्रीचैतन्य महाप्रभु ने भगवान् के पवित्र नाम का कीर्तन सुना, तब वे शान्त हो गए। इससे पूर्व वे जगन्नाथ से विरह के कारण अत्यन्त खिन्न अनुभव कर रहे थे। निष्कर्ष यह है कि जब भी शुद्ध भक्तों का कीर्तन होता है, भगवान् तत्काल उपस्थित हो जाते हैं। भगवान् के पवित्र नामों का कीर्तन करके हम साक्षात् भगवान् की संगति करते हैं।
